# 慢性阻塞性肺疾病诊治指南 (2021年修订版)

8
#   慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2021年修订版)

中华医学会呼吸病学分会慢性阻塞性肺疾病学组 中国医师协会呼吸医师分会慢性阻塞性肺疾病工作委员会

通信作者:陈荣昌,深圳市人民医院 深圳市呼吸疾病研究所 广州医科大学附属第一医院 广州呼吸健康研究院 国家呼吸系统疾病临床医学研究中心 510120, Email: chenrc@vip.163.com;康健,中国医科大学附属第一医院呼吸与危重症医学科 110001, Email:kangjian58@163.com

【摘要】 慢性阻塞性肺疾病(简称慢阻肺)是最常见的慢性气道疾病。我国慢阻肺领域的专家们通过检索和整合近年来慢阻肺领域的研究进展,对“慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2013年修订版)”进行了重新修订。本次修订提出了将危险因素、筛查问卷和普及肺功能应用相结合的策略,期望提高慢阻肺的早期诊断率,减少漏诊;对疾病综合评估、稳定期药物治疗、急性加重的评估、规范化治疗、后续访视和预防未来的急性加重等方面根据最新的研究证据做出了相应的调整,并对慢阻肺诊疗及临床研究方向提出了新的思考和展望。

基金项目：国家重点研发计划（2017YFC1310600, 2016YFC1304100, 2016YFC1304500, 2018YFC1311900, 2016YFC1304301）

#   前言

慢性阻塞性肺疾病(简称慢阻肺)是最常见的慢性气道疾病,也是健康中国2030行动计划中重点防治的疾病。慢阻肺诊治指南是临床防治诊治的重要指引,对规范诊治行为,保证医疗质量,提高临床工作水平,从而更有效地减轻患者的病痛,提高生命质量,降低病死率,减轻疾病负担,具有重要的意义。基于我国实际情况并结合国内外慢阻肺研究进展,尤其是慢阻肺全球倡议(global initiative for chronic obstructive lung disease, GOLD)颁布的“慢性阻塞性肺疾病诊断、处理和预防全球策略”,中华医学会呼吸病学分会组织专家先后编写制定了“慢性阻塞性肺疾病诊治规范(草案)(1997年)[1]”“慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2001年)[2]”“慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2007年

修订版)[3]“慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2013年修订版)[4]”等,上述文件在临床工作和科学研究中均起到了重要的指导作用。

2013年以来,我国与慢阻肺有关的临床科研工作获得了重大进展,同时国际学术界对慢阻肺的认识也发生了深刻变化。GOLD学术委员会对GOLD 2017进行了全面的修订,包括定义、发病机制、综合评估、个体化治疗、急性加重和合并症等,GOLD 2018、2019、2020和2021分别在GOLD2017版本的基础上进行了每年的修订,其中不乏中国研究团队的贡献。为了及时反映国内外的研究进展,更好地指导我国慢阻肺的临床诊治和研究工作,中华医学会呼吸病学分会慢性阻塞性肺疾病学组和中国医师协会呼吸医师分会慢性阻塞性肺疾病工作委员会组织专家对“慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2013年修订版)”进行了修订。

引用本文:中华医学会呼吸病学分会慢性阻塞性肺疾病学组,中国医师协会呼吸医师分会慢性阻塞性肺疾病工作委员会,慢性阻塞性肺疾病诊治指南(2021年修订版)[J].中华结核和呼吸杂志,2021,44(3):170-205. DOI: 10.3760/cma.j.cn112147-20210109-00031.

#   一、定义及疾病负担

慢阻肺是一种常见的、可预防和治疗的慢性气道疾病,其特征是持续存在的气流受限和相应的呼吸系统症状;其病理学改变主要是气道和(或)肺泡异常,通常与显著暴露于有害颗粒或气体相关,遗传易感性、异常的炎症反应以及与肺异常发育等众多的宿主因素参与发病过程;严重的合并症可能影响疾病的表现和病死率[5]。上述因素决定了慢阻肺存在明显的异质性。

慢阻肺是一种严重危害人类健康的常见病,严重影响患者的生命质量,是导致死亡的重要病因,并给患者及其家庭以及社会带来沉重的经济负担。2007年,钟南山院士牵头对我国7个地区20245名成年人的调查结果显示,40岁及以上人群中慢阻肺的患病率高达8.2%[6]。2018年,王辰院士牵头的“中国成人肺部健康研究”调查结果显示,我国20岁及以上成人慢阻肺患病率为8.6%,40岁以上人群患病率高达13.7%,估算我国患者数近1亿[7],提示我国慢阻肺发病仍然呈现高态势。根据全球疾病负担调查,慢阻肺是我国2016年第5大死亡原因[8],2017年第3大伤残调整寿命年的主要原因[9]。世界卫生组织(WHO)关于病死率和死因的最新预测数字显示,随着发展中国家吸烟率的升高和高收入国家人口老龄化加剧,慢阻肺的患病率在未来40年将继续上升,预测至2060年死于慢阻肺及其相关疾患者数超过每年540万人[5,10]。

#   二、病因及危险因素

引起慢阻肺的危险因素具有多样性的特点，宏观的概括为个体易感因素和环境因素共同作用。

#   (一)个体因素

1. 遗传因素:慢阻肺有遗传易感性。$\alpha_1$-抗胰蛋白酶重度缺乏与非吸烟者的肺气肿形成有关[11],迄今我国尚未见$\alpha_1$-抗胰蛋白酶缺乏引起肺气肿的正式报道。某些基因(如编码MMP12、GST的基因)的多态性可能与肺功能的下降有关[12-13],全基因扫描显示$\alpha$尼古丁乙酰胆碱受体、刺猬因子相互作用蛋白(HHIP)等与慢阻肺或者肺功能相关[14]。国际慢阻肺遗传学联盟最新的研究[15]发现82个与慢阻肺有关的基因位点,不同的基因与慢阻肺的不同病理或临床特征关联,从遗传基因的角度支持慢阻肺存在异质性。

2. 年龄和性别:年龄是慢阻肺的危险因素,年龄越大,慢阻肺患病率越高。慢阻肺患病率在男女

性别之间的差异报道不一致,但是,有文献报道女性对烟草烟雾的危害更敏感[6, 16-17]。

3. 肺生长发育:妊娠、出生和青少年时期直接和间接暴露于有害因素时可以影响肺的生长,肺的生长发育不良是慢阻肺的危险因素[18-19]。

4. 支气管哮喘(简称哮喘)和气道高反应性:哮喘不仅可以和慢阻肺同时存在,也是慢阻肺的危险因素,气道高反应性也参与慢阻肺的发病过程[20-21]。

5. 低体重指数:低体重指数也与慢阻肺的发病有关,体重指数越低,慢阻肺的患病率越高。吸烟和体重指数对慢阻肺存在交互作用[22-23]。

#   (二)环境因素

1. 烟草:吸烟是慢阻肺最重要的环境致病因素[6,7,21]。与非吸烟者比较,吸烟者的肺功能异常率较高,第一秒用力呼气容积($FEV_1$)年下降率较快,死亡风险增加。被动吸烟也可能导致呼吸道症状及慢阻肺的发生。孕妇吸烟可能会影响子宫内胎儿发育和肺脏生长,并对胎儿的免疫系统功能有一定影响。

2. 燃料烟雾：柴草、煤炭[24]和动物粪便等燃料产生的烟雾中含有大量有害成分，例如碳氧化物、氮氧化物、硫氧化物和未燃烧完全的碳氢化合物颗粒与多环有机化合物等。燃烧时产生的大量烟雾可能是不吸烟女性发生慢阻肺的重要原因。燃料所产生的室内空气污染与吸烟具有协同作用[23]。改用清洁燃料同时加强通风，能够延缓肺功能下降的速率，减少慢阻肺发病的危险度[25]。

3. 空气污染:空气污染物中的颗粒物质(PM)和有害气体物质(二氧化硫、二氧化氮、臭氧和一氧化碳等)对支气管黏膜有刺激和细胞毒性作用,空气中PM₂₅的浓度超过35 µg/m$^{3}$时,慢阻肺的患病危险度明显增加[26-27]。空气中二氧化硫的浓度可随着PM的升高而升高,且与慢阻肺急性加重次数呈正相关[28]。

4. 职业性粉尘:当职业性粉尘(二氧化硅、煤尘、棉尘和蔗尘等)的浓度过大或接触时间过久,可能导致慢阻肺的发生。职业环境接触的刺激性物质、有机粉尘及过敏原等可导致气道反应性增高,通过这一途径参与慢阻肺的发病[4]。

5. 感染和慢性支气管炎:呼吸道感染是慢阻肺发病和加剧的重要因素,病毒和(或)细菌感染是慢阻肺急性加重的常见原因。儿童期反复下呼吸道感染与成年时肺功能降低及呼吸系统症状的发生

有关[6, 21]。有学者观察到,慢性支气管炎增加发生慢阻肺的可能性,并可能与急性加重的次数和严重程度有关[29-30]。

6. 社会经济地位:慢阻肺的发病与患者的社会经济地位相关。室内外空气污染程度不同、营养状况等与社会经济地位的差异可能存在一定内在联系[6-7]。

#   三、发病机制、病理学表现及病理生理改变

#   (一)发病机制

慢阻肺的发病机制复杂、尚未完全阐明。吸入烟草烟雾等有害颗粒或气体可引起气道氧化应激、炎症反应以及蛋白酶/抗蛋白酶失衡等多种途径参与慢阻肺发病。多种炎症细胞参与慢阻肺的气道炎症,包括巨噬细胞、中性粒细胞、以及Tc1、Th1、Th17和ILC3淋巴细胞等。激活的炎症细胞释放多种炎性介质作用于气道上皮细胞,诱导上皮细胞杯状化生和气道黏液高分泌;慢性炎症刺激气道上皮细胞释放生长因子,促进气道周围平滑肌和成纤维细胞增生,导致小气道重塑;巨噬细胞基质金属蛋白酶和中性粒细胞弹性蛋白酶等引起肺结缔组织中的弹性蛋白破坏,Tc1淋巴细胞释放颗粒酶穿孔素损伤肺泡上皮、导致不可逆性肺损伤,引发肺气肿。此外,自身免疫调控机制、遗传危险因素以及肺发育相关因素也可能在慢阻肺的发生发展中起到重要作用。上述机制的共同作用导致慢阻肺的形成[31]。

#   (二)病理学表现

慢阻肺特征性的病理学改变存在于气道、肺实质和肺血管[32]。在中央气道表现为炎症细胞浸润,上皮损伤,黏液分泌腺增大和杯状细胞增多使黏液分泌增加。外周小气道病理改变包括:外周小气道(内径<2 mm)的阻塞和结构改变,小气道的狭窄与管周纤维化导致的气道重塑,终末细支气管和过渡性细支气管的丢失[32-34]。这些改变在早期的慢阻肺患者就已经存在。气道壁多种炎症细胞浸润(巨噬细胞、中性粒细胞、B细胞和T细胞等),增多的黏液分泌物阻塞气道管腔,引起固定性气道阻塞及气道壁结构重塑。肺气肿导致附着在小气道周围的肺泡间隔破坏,使维持小气道开放的力量减弱。上述病理改变共同构成慢阻肺气流受限的病理学基础。

肺气肿的病理改变可见肺过度膨胀,弹性减退,外观灰白或苍白,表面可见大小不一的大孢。显微镜下可见肺实质破坏、呼吸性细支气管的扩张

和破坏,形成小叶中央性肺气肿为主的肺气肿改变。病情较轻时这些破坏常发生于肺的上部区域,但随着病情的发展,可弥漫分布于全肺。

在慢阻肺早期就开始出现肺血管的改变。轻-中度(GOLD分级1~2级)慢阻肺的肺小血管就存在血管内膜增厚。随着病情加重,平滑肌细胞增生肥大、蛋白多糖和胶原的增多使血管壁进一步增厚。在重度-极重度(GOLD分级3~4级)慢阻肺中存在血管壁弹性纤维增厚、平滑肌增殖、血管壁炎症细胞浸润和肺毛细血管数量减少。慢阻肺晚期继发肺源性心脏病时,部分患者可见多发性肺细小动脉原位血栓形成。

#   (三)病理生理改变

慢阻肺主要病理生理学改变包括气流受限、气体缺陷和气体交换异常。可伴有黏液高分泌、气道上皮纤毛功能障碍、全身的不良效应等。严重者可合并肺动脉高压、慢性肺源性心脏病和呼吸衰竭。慢阻肺患者往往同时存在多种全身合并症,并与疾病严重程度相关。

1.气流受限及气体缺陷:进行性发展的不可逆的气流受限为慢阻肺病理生理的核心特征,表现为FEV/用力肺活量(FVC)及FEV₁的降低,与小气道阻力增加和肺泡弹性回缩力下降相关。气流受限使呼气时气体陷闭于肺内,致肺过度充气和胸内压增高,导致肺泡通气量下降及心室充盈异常,进而引起劳力性呼吸困难和活动耐量的下降。过度充气在慢阻肺早期即可出现,是劳力性呼吸困难的主要机制[35]。

2. 气体交换异常:慢阻肺的气体交换异常存在多种机制。气流受限致肺过度充气和肺容量增加,降低吸气肌肉力量;气道阻力增加导致呼吸负荷增加;两者的共同作用可导致呼吸负荷与肌肉力量之间的失衡,通气驱动力减弱,使肺泡通气量明显下降。肺实质的广泛破坏,肺毛细血管床减少,使通气/血流比率失调,气体交换进一步恶化,出现低氧血症常同时伴有高碳酸血症。这一系列的病理生理改变在慢阻肺急性加重时会进一步紊乱,导致患者出现严重的呼吸困难。

3. 黏液高分泌和纤毛功能失调:烟草烟雾和其他有害物质刺激导致杯状细胞数量增加,黏膜下腺体增大,进而出现黏液高分泌;吸烟可使柱状上皮鳞状化生,纤毛变短而不规则,引起纤毛运动障碍[36]。黏液高分泌和纤毛功能失调是导致慢性咳嗽咳痰的重要原因。但并非所有的慢阻肺患者都

有黏液高分泌,黏液高分泌也不一定都伴随气流受限[37]。

4. 肺动脉高压:随着慢阻肺的进展,慢性缺氧导致肺小动脉缺氧收缩,内皮细胞功能障碍以及平滑肌肥大、增殖,共同参与了缺氧性肺动脉高压的发生发展,进而出现慢性肺源性心脏病和右心衰竭,提示预后不良。

#   四、临床表现、诊断及评估

#   (一)临床表现

1. 病史:诊断慢阻肺时,为减少漏诊,应全面采集病史,包括症状、危险因素暴露史、既往史、系统回顾和合并症等。(1)危险因素:见上文“二、病因及危险因素”部分;(2)既往史:包括哮喘史[20]、过敏史、结核病史[38]、儿童时期呼吸道感染[18]及呼吸道传染病史如麻疹[39]、百日咳[40]等;(3)家族史:慢阻肺有家族聚集倾向[41];(4)发病规律:起病隐匿,缓慢渐进性进展,常有反复呼吸道感染及急性加重史,随着病情进展,急性加重愈渐频繁;(5)发病年龄、与季节的关系:多于中年以后发病[7],秋、冬寒冷季节症状明显[42];(6)合并症:心脏病、骨质疏松、骨骼肌肉疾病、肺癌、抑郁和焦虑等[43];(7)慢性呼吸衰竭和肺源性心脏病史:慢阻肺后期出现低氧血症和(或)高碳酸血症,可合并慢性肺源性心脏病和右心衰竭。

2. 症状:(1)主要临床表现:慢阻肺的主要症状是慢性咳嗽、咳痰和呼吸困难。早期慢阻肺患者可以没有明显的症状[5],随病情进展日益显著;咳嗽、咳痰状通常在疾病早期出现,而后期则以呼吸困难为主要表现。(2)症状特征及演变:①慢性咳嗽:是慢阻肺常见的症状。咳嗽症状出现缓慢,迁延多年,以晨起和夜间阵咳为著。②咳痰:多为咳嗽伴随症状,痰液常为白色黏液浆液性,常于早晨起床时剧烈阵咳,咳出较多黏液浆液样痰后症状缓解;急性加重时痰液可变为黏液脓性而不易咳出。③气短或呼吸困难;早期仅在劳力时出现,之后逐渐加重,以致日常活动甚至休息时也感到呼吸困难;活动后呼吸困难是慢阻肺的“标志性症状”[44]。④胸闷和喘息:部分患者有明显的胸闷和喘息,此非慢阻肺特异性症状[45],常见于重症或急性加重患者。

3.并发症的表现:(1)右心功能不全:当慢阻肺并发慢性肺源性心脏病失代偿时,可出现食欲不振、腹胀、下肢(或全身)浮肿等体循环淤血相关的症状[46]。(2)呼吸衰竭:多见于重症慢阻肺或急性加

重的患者,由于通气功能严重受损而出现显著的低氧血症和二氧化碳潴留(Ⅱ型呼吸衰竭),此时患者可有明显发绀和严重呼吸困难;当二氧化碳严重潴留,呼吸性酸中毒失代偿时,患者可出现行为怪异、谵妄、嗜睡甚至昏迷等肺性脑病的症状[46]。(3)自发性气胸:多表现为突然加重的呼吸困难、胸闷和(或)胸痛,可伴有发绀等症状[43, 47]。

4. 体征:慢阻肺的早期体征可不明显,随着疾病进展,胸部体检可见以下体征:(1)视诊及触诊:胸廓前后径增大,剑突下胸骨下角(腹上角)增宽;呼吸变浅、呼吸频率增快、呼气时相延长、辅助呼吸肌(如斜角肌和胸锁乳突肌)参加呼吸运动,重症患者可见胸腹呼吸矛盾运动,部分患者在呼吸困难加重时采用缩唇呼吸方式和(或)前倾体位;合并低氧血症时可见患者黏膜和皮肤发绀;触诊可有剑突下心脏抬举感等。(2)叩诊:胸部叩诊可呈过清音,心浊音界缩小,肺肝界降低,均系肺过度充气所致。(3)听诊:双肺呼吸音减低,呼气延长,可闻及干性啰音或哮鸣音和(或)湿啰音;心音遥远,剑突下心音较清晰响亮[46]。此外,合并肺心病时患者可见下肢水肿、腹水和肝脏肿大并压痛等体征;合并肺性脑病时偏可引出神经系统病体征。

5. 实验室检查及其他监测指标:(1)肺功能检查:肺功能检查是目前检测气流受限公认的客观指标是,慢阻肺诊断的“金标准”,也是慢阻肺的严重程度评价、疾病进展监测、预后及治疗反应评估中最常用的指标。慢阻肺的肺功能检查除了常规的肺通气功能检测如 FEV₁、FEV₁与FVC的比值(FEV₁/FVC)以外,还包括容量和弥散功能测定等,有助于疾病评估[48-49]和鉴别诊断[50]。吸入支气管舒张剂后FEV₁/FVC<70%是判断存在持续气流受限,诊断慢阻肺的肺功能标准[51]。在临床实践中,如果FEV₁/FVC在68%~70%之间,建议3个月后复查是否仍然符合FEV₁/FVC<70%的条件,减少临界值病例的过度诊断。在明确慢阻肺诊断的前提下,以FEV₁占预计值%来评价气流受限的严重程度[9, 52]。气流受限导致的肺过度充气,使肺总量(TLC)、残气容积(RV)、功能残气量(FRC)、残气容积与肺总量比值(RV/TLC)增高,肺活量(VC)减低。深吸气量(IC)是潮气量与补吸气量之和。在慢阻肺中,IC的下降与呼气末肺容量增加有关,可作为肺容量变化的简易评估指标。深吸气量与肺总量之比(IC/TLC)可以反映慢阻肺呼吸困难程度[53-54],预测死亡风险[55]。肺泡间隔破坏及肺毛细

血管床丧失可使弥散功能受损,一氧化碳弥散量($D_1CO$)降低[56]。(2)胸部影像学检查:①胸部X线检查。慢阻肺早期X线胸片可无明显变化,随后可出现肺纹理增多和紊乱等非特征性改变。主要X线征象为肺过度充气,表现为肺野透亮度增高,双肺外周纹理纤细稀少,胸腔前后径增大,肋骨走向变平,横膈位置低平,心脏悬垂狭长,严重者常合并有肺大疱的影像学改变。X线胸片对确定肺部并发症及与其他疾病(如肺间质纤维化、肺结核等)鉴别具有重要意义。慢阻肺并发肺动脉高压和肺源性心脏病时,X线胸片表现为:右下肺动脉干扩张,其横径≥15mm或右下肺动脉横径与气管横径比值≥1.07,或动态观察右下肺动脉干增宽>2mm;肺动脉段明显突出或其高度≥3mm;中心肺动脉扩张和外周分支纤细,形成“残根”征;圆锥部显著凸出(右前斜位45°)或其高度≥7mm;右心室增大[57-58]。②胸部CT检查:高分辨率CT对辨别小叶中心型和全小叶型肺气肿以及确定肺大疱的大小和数量[59],有较高的敏感度和特异度,多用于鉴别诊断和非药物治疗前评估[60]。对预测肺大疱切除或外科减容手术等的效果有一定价值[61]。利用高分辨率CT计算肺气肿指数、气道壁厚度、功能性小气道病变等指标,有助于慢阻肺的早期诊断和表型评估[62-65]。(3)脉搏氧饱和度($SpO_2$)监测和动脉血气分析:当患者临床症状提示有呼吸衰竭或右心衰竭时应监测$SpO_2$。如果$SpO_2<92\%$,应该进行动脉血气分析检查[66]。呼吸衰竭的动脉血气分析诊断标准为静息状态下海平面呼吸空气时$PaO_2<60$ mmHg(1 mmHg=0.133 kPa),伴或不伴有$PaCO_2>50$ mmHg[67]。(4)心电图和超声心动图检查:对于晚期慢阻肺以及慢阻肺急性加重的鉴别诊断、并发肺源性心脏病以及慢阻肺合并心血管系统疾病的诊断、评估和治疗具有一定的临床意义与实用价值。慢阻肺合并慢性肺动脉高压或慢性肺心病心电图可表现为:额面平均电轴>+90°;V1导联R/S≥1;重度顺钟向转位(V5导联R/S≤1);RV1+SV5≥1.05 mV;aVR导联R/S或R/Q≥1;V1-V3导联呈QS、Qr或qr(酷似心肌梗死,应注意鉴别);肺型P波[57]。慢阻肺合并慢性肺源性心脏病超声心动图可出现以下改变:右心室流出道内径≥30 mm;右心室内径≥20 mm;右心室前壁厚度≥5 mm或前壁搏动幅度增强;左、右心室内径比值<2;右肺动脉内径≥18 mm或肺动脉≥20 mm;右心室流出道左/心房内径>1.4;肺动脉瓣曲线出现肺动脉高压征象者(a波低

平或<2 mm,或有收缩中期关闭征等)[57]。(5)血常规检查:稳定期外周血嗜酸粒细胞(EOS)计数对慢阻肺药物治疗方案是否联合ICS有一定的指导意义[5],部分患者由于长期低氧血症,其外周血血红蛋白、红细胞和红细胞压积可明显增高,部分患者可表现为贫血[68]。

#   (二) 诊断与鉴别诊断

对有慢性咳嗽或咳痰、呼吸困难、反复下呼吸道感染史和(或)有慢阻肺危险因素暴露史的患者, 临床上应该考虑慢阻肺诊断的可能性。

1. 诊断标准:慢阻肺的诊断主要依据危险因素暴露史、症状、体征及肺功能检查等临床资料,并排除可引起类似症状和持续气流受限的其他疾病,综合分析确定。肺功能检查表现为持续气流受限是确诊慢阻肺的必备条件,吸入支气管舒张剂后$FEV_1/FVC<70\%$即明确存在持续的气流受限。临床医生可使用图1的诊断流程进行慢阻肺诊断。

![graph TD\n    A1[年龄≥40岁和(或)有危险因素暴露史,慢性咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状] --> A2[询问病史、体格检查]\n    A2 --> A3[肺功能检查]\n    A3 -->|FEV₁/FVC≥0.7| A4[使用支气管舒张剂后]\n    A3 -->|FEV₁/FVC<0.7| A5[使用支气管舒张剂后]\n    A4 --> A6[考虑其他诊断,定期随访]\n    A5 --> A7[排除其他诊断]\n    A7 --> A8[诊断慢阻肺]\n](1/parseimages/figure084a2f1bb5f0487eb80ea9b3ab8dc87c_0_5.png)
注:“当基层医院不具备肺功能检查条件时,可通过筛查问卷发现慢阻肺高危个体(表1)[69],疑诊患者应向上级医院转诊,进一步明确诊断;非高危个体建议定期随访

2. 鉴别诊断:慢阻肺应与哮喘、支气管扩张症、充血性心力衰竭、肺结核和弥漫性泛细支气管炎等疾病进行鉴别(表2)。应注意当哮喘发生气道重塑时,可导致气流受限的可逆性减少,需全面分析患者的临床资料才能作出正确的判断。此外还要明确,慢阻肺和哮喘这两种疾病亦可同时存在于同一患者[70-71]。

#   (三) 慢阻肺的综合评估

慢阻肺病情评估应根据患者的临床症状、肺功能受损程度、急性加重风险以及合并症/并发症等

|问题|选项|评分标准|得分|
|---|---|---|---|
|您的年龄|40~49岁|0||
|您的年龄|50~59岁|3||
|您的年龄|60~69岁|7||
|您的年龄|70岁以上|10||
|您的吸烟量(包年)|0~14包年|0||
|=每天吸烟___包×吸烟___年|15~30包年|1||
|=每天吸烟___包×吸烟___年|≥30包年|2||
|您的体重指数(kg/m²)|<18.5|7||
|=体重___公斤/身高²米²|18.5~23.9|4||
|如果不会计算,您的体重属于哪一类:很瘦(7),一般(4),稍胖(1),很胖(0)|24.0~27.9|1||
|如果不会计算,您的体重属于哪一类:很瘦(7),一般(4),稍胖(1),很胖(0)|≥28.0|0||
|没有感冒时您是否经常咳嗽|是|3||
|没有感冒时您是否经常咳嗽|否|0||
|您平时是否感觉有气促|没有气促|0||
|您平时是否感觉有气促|在平地急行或爬小坡时感觉气促|2||
|您平时是否感觉有气促|平地正常行走时感觉气促|3||
|您目前使用煤炉或柴草烹饪或取暖吗|是|1||
|您目前使用煤炉或柴草烹饪或取暖吗|否|0||
|您父母、兄弟姐妹及子女中,是否有人患有支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿或慢阻肺|是|2||
|您父母、兄弟姐妹及子女中,是否有人患有支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿或慢阻肺|否|0||
||总分|||


注:总分>16分需要进一步检查明确是否患有慢阻肺

|疾病|鉴别诊断要点|
|---|---|
|慢阻肺|中年发病,症状缓慢进展,长期吸烟史或其他烟雾接触史|
|支气管哮喘|早年发病(通常在儿童期),每日症状变异大,夜间和清晨症状明显,常有过敏史、鼻炎和(或)湿疹,有支气管哮喘家族史,可伴有肥胖|
|充血性心力衰竭|X线胸片示心脏扩大、肺水肿,肺功能检查提示有限制性通气障碍而非气流受限|
|支气管扩张症|反复咳大量脓痰或咯血,常伴有细菌感染,粗湿啰音,杵状指,X线胸片或胸部CT示支气管扩张、管壁增厚|
|肺结核|所有年龄均可发病,X线胸片示肺浸润性病灶或结节状、空洞样改变,微生物检查可确诊,流行地区高发|
|闭塞性细支气管炎|发病年龄较轻,无吸烟史,可有类风湿关节炎病史或急性烟雾暴露史,呼气相CT可见低密度区|
|弥漫性泛细支气管炎|主要发生在亚洲人群,几乎均有慢性鼻窦炎,X线胸片和肺高分辨率CT示弥漫性小叶中央结节影和过度充气征|


注:以上疾病大多具有其典型的临床特征,但并非所有的患者都有以上临床表现,例如支气管哮喘也可在成年,甚至老年起病

情况进行综合分析,其目的在于确定疾病的严重程度,包括气流受限的严重程度、患者健康状况及未来不良事件的发生风险(如急性加重、住院或者死亡等),以最终指导治疗。

1. 症状评估:可采用改良版英国医学研究委员会(modified British medical research council, mMRC)呼吸困难问卷[72](表3)对呼吸困难严重程度进行评估,或采用慢阻肺患者自我评估测试(COPD Assessment test, CAT)进行综合症状评估[73](表4)。

2. 肺功能评估:可使用GOLD分级,按照气流受限严重程度进行肺功能评估,即以FEV₁占预计值%为分级标准。慢阻肺患者根据气流受限程度分为1~4级(表5)。

3. 急性加重风险评估:慢阻肺急性加重可分为轻度(仅需要短效支气管舒张剂治疗)、中度[使用短效支气管舒张剂并加用抗生素和(或)口服糖皮质激素治疗]和重度(需要住院或急诊、ICU治疗)。慢阻肺急性加重的严重程度评估及临床分级详见第六章。

表3 改良版英国医学研究委员会(mMRC)呼吸困难问卷

|呼吸困难评价等级|呼吸困难严重程度|
|---|---|
|0级|只有在剧烈活动时才感到呼吸困难|
|1级|在平地快步行走或步行爬小坡时出现气短|
|2级|由于气短,平地行走时比同龄慢或需要停下来休息|
|3级|在平地走100m左右或数分钟后需要停下来喘气|
|4级|因严重呼吸困难以至于不能离开家,或在穿衣服、脱衣服时出现呼吸困难|


表4 慢性阻塞性肺疾病(简称慢阻肺)患者自我评估测试(CAT)

|序号|症状|评分|评分|评分|症状|
|---|---|---|---|---|---|
|1|我从不咳嗽|0|1|2|3|
|2|我肺里一点痰都没有|0|1|2|3|
|3|我一点也没有胸闷的感觉|0|1|2|3|
|4|当我在爬坡或爬一层楼梯时没有喘不过气的感觉|0|1|2|3|
|5|我在家里的任何活动都不受到慢阻肺的影响|0|1|2|3|
|6|尽管有肺病我仍有信心外出|0|1|2|3|
|7|我睡得好|0|1|2|3|
|8|我精力旺盛|0|1|2|3|


注:数字0~5表现严重程度,请标记最能反映您当时情况的选项,并在数字上打$\sqrt{}$,每个问题只能标记1个选项

表5 慢性阻塞性肺疾病患者气流受限严重程度的
肺功能分级

|分级|严重程度|肺功能(基于使用支气管舒张剂后 $FEV_{1}$)||
|---|---|---|---|
|GOLD 1级|轻度|$FEV_{1}$占预计值%≥80%||
|GOLD 2级|中度|50%|$FEV_{1}$占预计值%<80%|
|GOLD 3级|重度|30%|$FEV_{1}$占预计值%<50%|
|GOLD 4级|极重度|$FEV_{1}$占预计值%<30%||


注:基本条件为使用支气管舒张剂后 FEV₁/FVC<70%

急性加重风险评估是张剂在依据前一年的急性加重次数,若上一年发生2次及以上中/重度急性加重,或者1次及以上因急性加重住院,评估为急性加重的高风险人群。未来急性加重风险的预测因素主要为既往急性加重史,其他可参考症状、肺功能、嗜酸粒细胞计数等。近年有研究提示,部分慢阻肺患者存在误吸因素导致的急性加重风险增加,需要注

意甄别[74-75]。

4. 稳定期慢阻肺综合评估与分组:依据上述肺功能分级和对症状及急性加重风险的评估,即可对稳定期慢阻肺患者的病情严重程度进行综合性评估(图2),并依据该评估结果选择稳定期的治疗方案,综合评估系统中,根据患者气流受限程度分为GOLD 1~4级;根据症状水平和过去1年的中/重度急性加重史将患者分为A、B、C、D4个组。

当患者的肺功能损害与症状之间存在明显的不一致时,应进一步评价患者的合并症、肺功能(肺容积及弥散功能)、肺部影像学、血氧和运动耐力等指标。对呼吸困难重,但肺功能损害不严重的慢阻肺患者,需排查心血管疾病、胃食管反流、肺血管疾病、焦虑/抑郁等其他导致呼吸困难的常见疾病;对存在严重气流受限,但临床症状却轻微的慢阻肺患者,需注意因运动减少等因素导致的呼吸困难症状

![graph TD\n    A1[肺功能检查确定诊断] --> A2[评估气流受限程度]\n    A2 --> A3[症状评估和(或)急性加重风险]\n    A4[使用支气管舒张剂后 FEV₁/FVC<0.7] --> A2\n    A5[GOLD分级<br>FEV₁(占预计值%)<br>1:≥80%<br>2:50%≤FEV₁<80%<br>3:30%≤FEV₁<50%<br>4:<30%] --> A2\n    A6[中重度急性加重病史<br>≥2或≥1次导致住院的急性加重<br>0或1次急性加重(未导致住院)] --> A3\n    A7[CAT<10<br>mMRC:0~1] --> A8[C]\n    A9[CAT≥10<br>mMRC≥2] --> A10[D]\n    A11[A] --> A12[B]\n](1/parseimages/figurebd637572e4dc4bd88437fa60c686b45a_0_12.png)
图2 慢阻塞性肺疾病综合评估示意图

被低估,可行6 min步行试验等运动耐力测试,以反映患者的症状严重程度,进一步判断其与初始评估是否一致,是否需要加强治疗。

5. 慢阻肺合并症的评估:在对慢阻肺患者进行病情严重程度的综合评估时,还应注意患者的各种全身合并症,如心血管疾病(包括外周性血管疾病)、骨骼肌功能障碍、骨质疏松症、焦虑/抑郁、睡眠呼吸暂停综合征、恶性肿瘤、代谢综合征、糖尿病、胃食管反流等慢性合并症,治疗时应予以兼顾,详见第七章。

#   五、稳定期管理

#   (一)管理目标

管理目标主要基于症状和未来急性加重风险：
(1)减轻当前症状:包括缓解呼吸系统症状、改善运动耐量和健康状况;(2)降低未来风险:包括防止疾病进展、防治急性加重及减少病死率[5]。

#   (二)教育与危险因素管理

1. 教育:通过医务人员的教育和患者的自我教育,可以提高患者和有关人员对慢阻肺的认识及自身处理疾病的能力,更好地配合管理,加强疾病预防,减少急性加重,提高生活质量,维持病情稳定。教育的主要内容包括:(1)戒烟宣教;(2)慢阻肺的病理生理与临床基础知识;(3)长期规律使用药物的重要性;(4)吸入药物和吸入装置的正确使用;(5)缓解呼吸困难的技巧;(6)了解需到医院就诊的时机;(7)呼吸康复相关知识;(8)急性加重的处理方式;(9)终末期慢阻肺的伦理问题[5]。

2. 危险因素的管理：(1)戒烟及烟草依赖的治疗。戒烟是所有吸烟慢阻肺患者的关键干预措施，应该强烈鼓励和支持所有吸烟者戒烟。医务人员应掌握控烟知识、方法和技巧，将戒烟与日常临床工作结合，首诊询问吸烟史、及时进行戒烟劝诫、合理使用戒烟药物、推广戒烟热线，积极推动戒烟门诊建设及临床戒烟工作的开展。对所有就医的吸烟者应进行简短戒烟干预，对烟草依赖患者进行诊治。对于愿意戒烟的吸烟者采取“5A”戒烟干预方案，“5A”包括：①询问(Ask)并记录所有就医者的吸烟情况。②建议(Advise)所有吸烟者必须戒烟。③评估(Assess)吸烟者的戒烟意愿。④提供戒烟帮助(Assist)，向吸烟者提供实用的戒烟咨询，向吸烟者提供戒烟资料，介绍戒烟热线(全国专业戒烟热线400-808-5531，卫生热线12320)，推荐有戒烟意愿的吸烟者使用戒烟药物。⑤安排(Arrange)随访：吸烟者开始戒烟后，应安排随访至少6个月，

6个月内随访次数不宜少于6次。随访的形式可以是要求戒烟者到戒烟门诊复诊或通过电话了解其戒烟情况。对于暂时没有戒烟意愿的吸烟者采取“5R”干预措施增强其戒烟动机,“5R”包括:①相关(Relevance):使吸烟者认识到戒烟与其自身和家人的健康密切相关。②危害(Risk):使吸烟者认识到吸烟的严重健康危害。③益处(Rewards):使吸烟者充分认识到戒烟的健康益处。④障碍(Roadblocks):使吸烟者知晓和预估戒烟过程中可能会遇到的问题和障碍,并让他们了解现有的戒烟干预方法(如咨询和药物)可以帮助他们克服这些障碍。⑤反复(Repetition):反复对吸烟者进行上述戒烟动机干预。目前我国临床戒烟指南推荐的一线戒烟药物包括尼古丁替代疗法(简称NRT)、盐酸安非他酮缓释片及酒石酸伐尼克兰。NRT类药物可以非处方购买(包括贴片和咀嚼胶),盐酸安非他酮缓释片及酒石酸伐尼克兰为处方药,应该在戒烟医生的指导下使用。药物治疗和行为支持相结合可以提高戒烟成功率[76]。(2)控制职业性或环境污染。针对职业暴露,建议患者在条件许可时避免持续暴露于潜在的刺激物中。有效的通风、无污染炉灶和类似的干预措施有助于减少燃料烟雾暴露。减少室内外空气污染的暴露需要公共政策支持、地方和国家资源投入、生活习惯改变和患者个人保护等[5]。

#   (三)药物治疗

1. 支气管舒张剂:支气管舒张剂是慢阻肺的基础一线治疗药物,通过松弛气道平滑肌扩张支气管,改善气流受限,从而减轻慢阻肺的症状,包括缓解气促、增加运动耐力、改善肺功能和降低急性加重风险。与口服药物相比,吸入制剂的疗效和安全性更优,因此多首选吸入治疗。主要的支气管舒张剂有β₂受体激动剂、抗胆碱能药物及甲基黄嘌呤类药物,可根据药物作用及患者的治疗反应选用。联合应用不同作用机制及作用时间的药物可以增强支气管舒张作用,更好改善患者的肺功能与健康状况,通常不增加不良反应[77-79]。(1)β₂受体激动剂:β₂受体激动剂分为短效和长效两种类型。短效β₂受体激动剂(short-acting beta2-agonist, SABA)主要有特布他林、沙丁胺醇及左旋沙丁胺醇等,常见剂型为加压定量吸入剂[80-81]。主要用于按需缓解症状,长期规律应用维持治疗的效果不如长效支气管舒张剂。长效β₂受体激动剂(long-acting beta2-agonist, LABA)作用时间持续12h以上,较

SABA更好的持续扩张小气道,改善肺功能和呼吸困难症状,可作为有明显气流受限患者的长期维持治疗药物[79, 82-84]。早期应用于临床的药物包括沙美特罗(salmeterol)和福莫特罗(formoterol),其中福莫特罗属于速效和长效β₂受体激动剂[85-86]。近年来新型LABA起效更快、作用时间更长,包括茚达特罗(indacaterol)[87]、奥达特罗olinolaterol)和维兰特罗(vilanterol)等[88-89]。不良反应和注意事项:总体来说,吸入β₂受体激动剂的不良反应远低于口服剂型。相对常见的不良反应有窦性心动过速、肌肉震颤(通常表现为手颤)、头晕和头疼。不常见的有口咽部刺激。罕见的不良反应有心律失常、异常支气管痉挛以及心力衰竭人群的氧耗增加[90-91],与噻嗪类利尿剂联用可能出现低钾血症[92]。文献报道LABA在合并心血管疾患的慢阻肺患者中仍有较好的安全性[93],合并心血管疾患的稳定期慢阻肺患者无需

---
*（节选自中华医学会呼吸病学分会COPD指南2021版）*